# 后浪

@[后浪][bilibili]
一段bilibili出品的视频，引发热议，也让我所感动，感动之后，更应当记录下自己的思考。
[视频地址](https://www.bilibili.com/video/BV1FV411d7u7)

----------------

####视频内容
站在前辈的立场上，给后辈们以鼓励和支持，而我一直需要这样的激励。我也相信，这样的鼓励总是被大多数人所感激。
关于视频的制作以及演讲词的设计，已经有很多专业人士的分析了。从我个人来看，演讲词的设计每一个字都让人动心，说进了我的内心，说出了我所想和我所需要的。
历史积累的知识，兴趣交友的时代，融合的多元文化，这也许是描绘了一个我所希望的社群和世界。以及演讲中所提到的“选择的权利”，“君子美美与共，和而不同”，这也是我所追求的。
####个人感受
第一次看视频的时候，我内心激动并且泪流满面。我承认我的泪点很低，我也是一位极其容易被感动的男人。我会愿意用一句话来辩证自己的行为，**“只有内心足够强大的人，才能内心足够柔软。”**


####争议
另外当然我也看到了一些文章对视频以及对演讲稿提出了一些批评。
1. **批评演讲中提到的后浪并不代表大多数年轻人。**
	不如我们假设回到1919年5月4日，京城的街头。那些上街游行，表达新思想的年轻人大多是在京城的知识分子，这批人本就是当时中国最顶尖的一批年轻人了吧。当时中国社会大多数年轻人还只是在农村的菜地里，辛勤的劳作，甚至连读报的能力和机会都没有。当时社会的推动和变革起到确定性作用的是那少部分社会精英。甚至与，不仅仅是那次，历史中大多数的社会进步的确定性因素都是少部分的精英人群，而多部分的民众只是被浪潮裹挟着前进。
	我知道这样子的结论很残忍，这并不符合我们以前所接受的教育“历史是人民缔造的”。但是我更加愿意相信历史和思考，而不是以前的教育。
2. **演讲内容大而空，甚至是一种自我美化。**
	所谓演讲，至少我所看到的大多数演讲，更多的是表达一种观点而不是针对某一问题提出解决方案。观点的表达上升到了概括总结的地步的时候，总是给人一种大而空的感觉。现在我们所使用的大多数名词是抽象词汇，在我中学的时候，总是觉得这种抽象的词汇让人摸不清头脑。所谓“羡慕”是什么，你很难解释清楚，为了解释这样的抽象词汇，你不得不用一些例子，甚至一个例子不足以表达一个词的完整意思，需要更多的情景，当然也需要想象力。连“科技繁荣”都是一个抽象词汇，而不具象的名词和表达总是会给人一种大而空的感觉。但不是这篇演讲稿所存在的问题，演讲稿本身已经接近完美了。
3. **其实更多的批评是在立场的角度上对内容进行批评。**
	立场的批评让人无法辩驳，也让人无法接受。问题的讨论本身就是站在两个不同的前提下进行的。其实应当做的是，不去讨论演讲本身，而是跳出演讲，去讨论“前提”。
	当然这样子有点跑题，也有点无意义。
	站在不同立场上对演讲内容提出的批评和讨论也是无意义的。

-------------

>###附录：
那些口口声声，
一代不如一代的人，应该看着你们；
像我一样，我看着你们，满怀羡慕。
人类积攒了几千年的财富，
所有的知识、见识、智慧和艺术，
像是专门为你们准备的礼物；
科技繁荣、文化繁茂、城市繁华，
现代文明的成果被层层打开，可以尽情地享用；
自由学习一门语言、学习一门手艺、欣赏一部电影、去遥远的地方旅行。
很多人，从小你们就在自由探索自己的兴趣；
很多人在童年就进入了不惑之年；
不惑于自己喜欢什么，不喜欢什么。
人与人之间的壁垒被打破，
你们只凭相同的爱好，
就能结交千万个值得干杯的朋友，
你们拥有了，我们曾经梦寐以求的权利——选择的权利
你所热爱的就是你的生活，你们有幸遇见这样的时代；
但是时代更有幸，遇见这样的你们。
我看着你们，满怀敬意。
向你们的专业态度致敬，
你们正在把传统的变成现代的，把经典的变成流行的；
把学术的变成大众的，把民族变成世界的；
你们把自己的热爱变成了一个和成千上万的人分享快乐的事业，
向你们的自信致敬。
弱小的人，才习惯嘲讽和否定；
内心强大的人，从不吝啬赞美和鼓励。
向你们的大气致敬，
小人同而不和，君子美美与共，和而不同。
更年轻的身体，更容得下多元的文化审美和价值观。
有一天我终于发现，
不只是我们在如何教你们生活，
你们也在启发我们，怎样去更好的生活。
那些抱怨一代不如一代的人，应该看看你们；
就像我一样，我看着你们满怀感激；
因为你们这个世界会更喜欢中国，
因为一个国家最好看的风景，
就是这个国家的年轻人。
因为你们，
这世上的小说、音乐、电影所表现的青春
就不再是忧伤迷茫，而是善良、勇敢、无私、无所畏惧。
是心里有火，眼里有光。
不用活成我们想象中的样子，
我们这一代人的想象力不足以想象你们的未来；
如果你们依然需要我们的祝福，
那么，
奔涌吧，后浪
我们在同一条奔涌的河流。
